---
{"dg-publish":true,"permalink":"/20-journal/11-1-dau-bung/","created":"2026-05-25T14:56:08.983+07:00","dg-note-properties":{}}
---

Sơ đồ xử trí đau bụng: [[40_MOCS/sơ đồ lập luận lâm sàng tiếp cận đau bụng.canvas\|sơ đồ lập luận lâm sàng tiếp cận đau bụng.canvas]]

### Hỏi bệnh và khám thực thể trên bệnh nhân
#### Hỏi bệnh
- Thời gian khởi phát
- Vị trí, hướng lan
- Tính chất cơn đau (đau liên tục, đau từng cơn)
- Các yếu tố giảm/tăng cơn đau (rượu, thức ăn, tư thế, vận động, thức giấc về đêm,...)
- Triệu  chứng di kèm theo (nôn, tiêu chảy, táo bón, tiểu khó, ợ nóng, thay đổi thói quen đi tiêu

#### Khám thực thể
- Dấu hiệu sinh tồn? 
- Khám vùng mặt cổ: tìm tình trạng thiếu máu (da niêm nhạt) hoặc vàng da.
- Khám bụng - hậu môn trực tràng: theo thứ tự nhìn - nghe - gõ - sờ. Trong đó, **Nhìn** để đánh giá tình trạng bụng chướng (thường liên quan đến tắc ruột hoặc cổ trướng). **Nghe** để đánh giá sự hiện diện của âm ruột (nhu động ruột). Mất âm ruột có thể gợi ý một thảm họa trong ổ bụng; âm ruột âm vang tần số cao (âm sắc cao) hoặc tăng từng đợt gợi ý tắc ruột cơ học. **Sờ** nên được thực hiện cuối cùng. Việc đánh lạc hướng bệnh nhân bằng cách tiếp tục trò chuyện trong lúc sờ bụng là rất hữu ích, giúp người khám đánh giá chính xác hơn về vị trí và mức độ nghiêm trọng của điểm đau khu trú lớn nhất. Lâm sàng viên nên sờ vùng bị đau sau cùng. Cần thực hiện **thăm trực tràng bằng ngón tay** và xét nghiệm máu ẩn trong phân. Cuối cùng, nên khám vùng chậu ở phụ nữ trưởng thành và khám tinh hoàn ở nam giới.
- Khám tim và phổi cẩn thận có thể gợi ý viêm phổi hoặc các nguyên nhân ngoài ổ bụng khác gây đau bụng. 

